Merci Monsieur le Président du Conseil constitutionnel pour ces mots . Mesdames , Messieurs , Chers Amis , Le 4 octobre 1958 , était en effet promulguée une Constitution née en quelque sorte du sursaut de la Nation face au risque de délitement et engageant la France dans une période nouvelle de son Histoire . Ce n’était pas là une Constitution de temps de paix ni une Constitution faite pour les eaux tranquilles , c’était une Constitution destinée à affronter les défis du monde tel qu’il est , avec une conception claire de l’impératif démocratique et de la science du gouvernement des hommes . Nous considérons souvent le texte constitutionnel avec la révérence craintive due aux textes fondateurs et aux hommes exceptionnels qui l’ont porté . Mais le texte de 1958 est d’abord celui d’un élan nouveau , d’un mouvement profond de rénovation des institutions épousant ceux de la société . C’est parce qu’elle était faite pour cela que notre Constitution a traversé les époques . Les bouleversements moraux , culturels , sociaux , politiques , économiques , techniques que notre pays a connus depuis 60 ans comme jamais auparavant dans son Histoire ont ainsi été traversés . La France , ce vieux pays , cette vieille Nation , ce vieil Etat , a eu cette chance d’être dotée d’une Constitution jeune , pensée à la lumière des prémices de cette modernité . Cette dynamique ne s’est pas épuisée et reste vivace et féconde pour autant qu’on en épouse la logique profonde qui est à mes yeux celle d’un syncrétisme original . La première raison est que ce texte constitue un point d’équilibre entre les héritages institutionnels et les philosophies politiques qui ont façonné la France depuis 1789 , peut-être même avant , des Constitutions monarchiques et impériales jusqu’au régime parlementaire républicain . Elle embrasse et conjugue savamment les idées d’Etat et de Nation issues de traditions différentes qui ont organisé notre paysage intellectuel et politique et même structuré notre inconscient collectif . La Constitution de 1958 a le génie de récapituler notre histoire constitutionnelle et cela est vrai sous l’angle de la garantie des droits comme sous l’angle de la séparation des pouvoirs . Du point de vue de la garantie des droits , le préambule réussit en quelques mots à embrasser deux siècles en faisant référence à la Déclaration de 1789 et au préambule de la Constitution de 1946 et , au travers de celui-ci , aux principes fondamentaux reconnus par les lois de la République , il transforme notre Histoire en droit . C’est ce qu’a parfaitement saisi le Conseil constitutionnel en donnant valeur juridique à ces trois temps de notre Histoire qui correspondent à des paradigmes constitutifs de nos valeurs philosophiques : les droits individuels , les droits collectifs , les droits sociaux . Et c’est ce même Conseil constitutionnel qui garantit l’équilibre entre ces trois dimensions de notre identité constitutionnelle . Du point de vue de la séparation des pouvoirs , l’équilibre défini est aussi le produit de l’Histoire et de la sagesse . Le chef de l’Etat occupe une place et dispose de prérogatives puissantes sans pour autant que s’instaure un régime présidentiel . Respectant l’acquis révolutionnaire , la Ve République est en effet d’essence parlementaire et le Gouvernement y est responsable devant l’Assemblée nationale . Telle est cette grammaire hybride , tel est l’équilibre neuf et audacieux qu’elle construit . Aucun régime avant la Ve République n’avait pourtant su trouver les ingrédients de cette stabilité dont nous sommes aujourd’hui les bénéficiaires . Les créateurs de la Ve République ont réussi à installer ce que Polybe avait théorisé plusieurs siècles avant MONTESQUIEU . A travers la notion de régime mixte , c’est une séparation des pouvoirs solidement ancrée dans notre histoire constitutionnelle qui a permis les avancées de l’Etat de droit et l’efficacité de l’action que le suffrage universel a désigné pour conduire la Nation . Je crois profondément que la Ve République doit sa longévité à cette fidélité à notre histoire constitutionnelle et à cette compréhension intime des influences dont elle procède car c’est en s’enracinant dans des schémas éprouvés , en harmonisant les leçons de l’Histoire qu’elle a construit le socle sur lequel depuis nous vivons et dont la solidité est désormais attestée . L’élan de 1958 conjure à cet égard l’instabilité politique et l’impuissance qui minaient notre pays . Cette Constitution fut et reste l’antidote puissant à la résignation démocratique . La force de la Constitution de 1958 ne réside pas seulement dans sa part d’idéale , elle tient surtout à la volonté qu’avaient ses pères d’affronter la part de réel . Ce principe de réalité s’est imposé face à un monde redevenu imprévisible et labile à peine 15 ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale . La Constitution de 1946 avait cru pouvoir renouer avec une donne ancienne sans voir que le monde entrait alors dans une ère nouvelle , l’ère de l’effondrement des empires et de la constitution des blocs , l’ère de l’arme nucléaire et de la mécanisation du monde , l’ère du doute anthropologique après la Shoah . Rester fidèle à nos principes républicains , humanistes fut le grand souci des constituants de 1958 tout en s’assurant que la France jamais ne deviendrait ingouvernable . Qui ne voit la proximité extrême entre les conditions d’émergence de ce texte et les temps que nous vivons . Certes les blocs se sont désagrégés mais de nouvelles puissances régionales apparaissent tandis que l’ordre multilatéral vacille . Les technologies bouleversent nos modes de vie et nos rapports sociaux . Le grand basculement du monde est en cours et la défiance à l’égard des institutions et de la politique est tout aussi présente . C’est là un défi constant lancé à notre capacité à conserver à la France une faculté d’initiative dans le monde tel qu’il va sans brader ce qui nous a fait et qui encore nous unit . Notre responsabilité à cet égard n’est pas de mettre notre Constitution sous cloche mais d’en faire un fanal et de conserver la force de son élan originel pour répondre encore et toujours aux défis de notre temps en républicains et en démocrates . Je citerai ce soir en cette occasion trois de ces défis sur lesquels je souhaiterais revenir . Le premier défi est celui de la légitimité et donc du doute profond de nos concitoyens à l’égard de la classe politique . Le second défi , c’est celui de l’efficacité , c’est-à-dire l’aspiration des citoyens à voir l’action publique produire des résultats et non s’enferrer dans une technostructure lente et inefficace . Le troisième défi , c’est celui de la Justice car dans un monde vécu comme inégalitaire , dans une société vue comme bloquée , les Français attendent des droits plus protecteurs et plus équitables . Je commencerai donc avec le défi de la légitimité . La première fonction d’une Constitution est précisément de déterminer la source légitime du pouvoir . Dans celle de 1958 , la réponse sur ce point est donnée clairement à l’article 3 : « La souveraineté nationale appartient au peuple qui l’exercice par ses représentants et par la voie du référendum . » Le suffrage et la représentation sont donc le noyau de notre démocratie . Mais pour que la démocratie représentative fonctionne , encore faut-il que le peuple se sente représenté . Or , ce lien de confiance entre les électeurs et les élus s’est étiolé d’année en année , les chiffres de la participation électorale l’attestent . Cette érosion est mortelle . Elle a d’abord procédé du sentiment que le personnel politique ne se renouvelait pas assez , cumulant les mandats , confisquant la démocratie . Les changements successifs durant ces dernières années , les grandes alternances ont apporté un début de réponse , la dernière faisant ainsi entrer plus de femmes , plus de jeunes , plus de Français de tous horizons socioprofessionnels au Palais Bourbon . Mais pour que ce renouvellement perdure et qu’il contribue dans le temps à réparer le lien de confiance entre électeurs et représentants , il faut l’ancrer dans notre pratique institutionnelle . C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité instaurer la règle du non-cumul des mandats dans le temps tant pour les parlementaires que pour certaines fonctions exécutives locales . C’est la condition de l’oxygénation de notre vie politique . Elle doit se faire progressivement tout en conduisant une réflexion sur le nécessaire ancrage dans les territoires des élus de la Nation . Il est un deuxième facteur d’érosion avec le scrutin majoritaire , ce pilier de la Ve République . Il favorise les majorités claires au Parlement et permet à l’Etat d’éviter la paralysie . Pour autant , une démocratie où des partis recueillant 1/5e des suffrages disposent de moins de 2% des députés prend évidemment le risque de la défiance et met en jeu sa légitimité . Nos concitoyens n’acceptent plus ce qui , dans une société devenue de plus en plus horizontale , s’apparente à une captation de la démocratie . C’est pourquoi j’ai proposé l’introduction d’une dose de scrutin proportionnel aux élections législatives car une majorité parlementaire solide , ce n’est pas seulement une majorité nombreuse , c’est aussi une majorité soutenue par un corps électoral qui se sent représenté pour toute la durée du mandat , une majorité qui peut être pluraliste en ce qu’elle reflète mieux les sensibilités politiques de la Nation . Il ne s’agit pas là de reconstruire quelque impuissance politique que ce soit mais , de manière adaptée , de prendre en compte aussi les évolutions de notre société . Il n’en reste pas moins que l’exercice du vote et la représentation qui en découle n’épuise pas la représentation de la Nation et de toutes ses composantes . Il nous faut des institutions à l’écoute du citoyen et de la société dans sa diversité , en particulier celle des intérêts constitués . C’est l’esprit de la réforme du Conseil économique , social et environnemental proposée . Par les pétitions citoyennes , par la consultation systématique de la société civile , la future instance , je l’espère , offrira une caisse de résonance nouvelle à une société multiple vivant de changements profonds . Cette future chambre permettra tout à la fois de porter cette perception du social et les causes de long terme pour notre pays . Ces ajustements sont nécessaires pour rendre notre système politique plus juste et plus représentatif de la réalité de l’opinion sans pour autant réintroduire les éléments de blocage . C’était l’esprit de 1958 , ce doit être celui de 2018 car aujourd’hui comme alors et aujourd’hui peut-être plus qu’alors , le peuple veut se sentir écouté de décideurs politiques constamment sommés de faire leurs preuves . Cette exigence place au premier plan le désir d’efficacité . Il était au cœur de ce que le constituant a souhaité . Ce que nos concitoyens attendent ou plutôt exigent de leurs institutions , ce sont des résultats , c’est-à-dire une capacité à produire rapidement des décisions dotées d’un impact réel sur leur quotidien . Or , nos institutions on peut-être à cet égard vieilli et certaines mauvaises habitudes ont été prises créant des rigidités peu intelligibles . La réforme constitutionnelle à laquelle je m’étais engagé est à mes yeux une tentative de réponse à cette crise . Elle reviendra devant l’Assemblée nationale début janvier et je sais que le Gouvernement , par le dialogue avec l’Assemblée nationale et le Sénat , trouvera la manière de faire intelligemment cheminer cette réforme . Soyons lucides , le temps s’accélère . Le temps institutionnel qui est le rythme auquel l’action publique se meut ne peut plus suivre le temps réel qui est celui d’une économie mondialisée , une société d’information en continu , d’impatience sociale aussi , d’une technologie en développement exponentiel et qui bouleverse chaque jour davantage notre usage du monde . Non pas que je pense ici une seule seconde que nous devions en tous points suivre cette accélération . Il est bon d’avoir des institutions , d’avoir des lieux où le temps s’arrête et où le recul est pris en même temps que l’horizon est retrouvé . Mais une mécanique constitutionnelle qui demande plus de 12 mois pour faire voter une loi , qui requiert un trimestre tous les ans pour voter le budget là où nos grands voisins s’en acquittent en quelques semaines ne permet plus au Gouvernement de produire les résultats que les Français attendent ou de répondre aux urgences qui surviennent . C’est la raison pour laquelle nous souhaitons donner au Parlement à la fois les moyens d’accélérer son travail législatif lorsque cela est nécessaire et pertinent en se concentrant sur les dispositions les plus importantes et les moyens de renforcer son travail de contrôle et d’évaluation . Ceci est nécessaire pour veiller aux bons équilibres , à la mise en œuvre des lois comme des politiques publiques . Chaque ministre se rendra désormais lui-même devant les commissions parlementaires afin de présenter son bilan au moins une fois l’an comme les projets pour l’année qui s’ouvre . Orienté , stimulé , parfois aiguillonné par le Parlement , le gouvernement produira son meilleur travail ; la réciproque est sans doute vraie . Plus rapide , notre réalité est aussi plus fragmentée . L’Etat ne peut pas réussir seul , il doit conjuguer son action avec celle des collectivités locales qui sont devenues le premier acteur de nombreuses politiques publiques en matière sociale , économique , culturelle , environnementale . C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité porter un pacte girondin avec les collectivités en leur permettant d’adopter avec l’Etat une démarche partenariale sur la durée . C’est aussi la raison pour laquelle j’ai souhaité que nous permettions aux collectivités territoriales , à l’article 72 de notre Constitution , d’adapter dans leur domaine de compétences les lois et règlements aux réalités de leur territoire . C’est un chemin que les collectivités d’outre-mer nous ont déjà permis d’éclairer . Tout aujourd’hui nous permet de sortir de la standardisation normative qui stérilise l’initiative et compromet les résultats . Pour renouer avec l’efficacité , nous devons accepter de rompre avec le carcan , non pas de l’égalité , mais bien plus souvent de l’uniformité et permettre à nos collectivités d’expérimenter , de se différencier dans le respect , évidemment , des grands principes et de nos institutions . Ceci doit aussi nous garder de tout mouvement qui viendrait affaiblir l’unité de la Nation et sur un fond de facilité réveiller de nouvelles formes de féodalisme . A la séparation horizontale des pouvoirs correspond une séparation verticale bien exprimée par le principe de subsidiarité et qui loin d’affaiblir l’Etat le renforce en lui permettant de se concentrer à l’échelle centrale sur ses fonctions essentielles . Les Français ne jugent pas leurs institutions sur leur âge ni leur caractère plus ou moins vénérable , ils jugent les résultats . C’est singulièrement vrai du Président de la République devenu de fait plus responsable que jamais devant le peuple depuis 1962 dont il tire toute sa légitimité . Je sais à ce titre les tempêtes et les avanies que notre époque réserve à ses dirigeants politiques et particulièrement au premier d’entre eux . L’impatience et l’exigence , la tyrannie de l’immédiat , le règne de l’image et le goût pour l’écume des jours n’aident pas forcément à mener une action sereine pour qui céderait à cette tyrannie mais aucun président de la Vème République n’en a été préservé jusqu’au général de GAULLE lui-même . Qu’on ne prétende pas gouverner la France ni même la présider si l’on n’est pas prêt aux déferlantes et aux vents contraires . Il faut tout ignorer de notre pays pour espérer une mer d’huile , l’important est ici de conserver le cap et nos institutions nous le permettent , c’est leur grande force , car il en va de l’avenir de la France . Les pré-carrés ont vécu , chacun à sa place doit désormais contribuer à la réussite du pays . Cela suppose de considérer la séparation des pouvoirs non comme une opposition frontale ni une division étanche mais comme une complémentarité féconde contribuant à renforcer les droits des citoyens en organisant une dialectique des formes de représentation de l’intérêt général . C’est pourquoi j’en viens au troisième défi , celui de la justice , l’autorité judiciaire ne saurait rester à l’écart des évolutions requises par notre modernité . Je le disais tout à l’heure , nos concitoyens ne demandent pas simplement davantage de résultats , ils souhaitent également voir progresser leurs droits . La loi constitutionnelle du 3 juin 1958 , base de la Constitution de la Vème République , faisait de l’indépendance de l’autorité judiciaire la condition du respect des libertés essentielles telles qu’elles sont définies par le préambule de 1946 et par la Déclaration des droits de l’homme à laquelle il se réfère . Pour autant , les institutions de 1958 ont ménagé des cordes de rappel entre l’exécutif et le parquet et ont préservé des justices d’exception . La réforme que je propose à cet égard s’inscrit dans la continuité complète de celles accomplies ou proposés ces dernières décennies et qui visaient toute à la fois à conférer davantage d’indépendance à l’autorité judiciaire et à l’asseoir institutionnellement et démocratiquement . Il nous faut en premier lieu parachever la disparition des justices d'exception , il est clair aujourd'hui que la Cour de justice de la République ne parvient pas à remplir ce qui a à un moment pu être l'intention , sa fonction essentielle de traiter la responsabilité des ministres . Je souhaite donc que cette Cour de justice de la République soit supprimée et que le régime de responsabilité des ministres soit dûment construit afin . de prévenir toute impunité comme toute dérive qui conduiraient à l'impuissance . Par ailleurs , la réforme du Conseil supérieur de la magistrature qui n'a pu aboutir sous la précédente mandature apportera je l'espère des garanties supplémentaires . Les magistrats du parquet seront donc nommés après avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature et bénéficieront en matière disciplinaire de la même procédure que leurs collègues du siège . Mais l'indépendance n'interdit pas et je dirai même qu'elle commande une parfaite articulation de l'autorité judiciaire et des autres pouvoirs publics , elle doit nous interroger sur la place de la justice dans l'Etat . La justice doit être indépendante mais elle ne saurait être hors de tout sauf à risquer de n’être légitime de nulle part , c'est particulièrement vrai pour le parquet qui participe toute à la fois de l'activité judiciaire et de l'action publique . A ce titre , n'en déplaise à des esprits chagrins ou mauvais lecteurs de notre Constitution actuelle comme je l'espère de celle à venir , son lien avec le pouvoir exécutif même assorti de robustes garanties ne saurait être totalement rompu . La politique pénale comme l'ensemble des politiques publiques est en effet déterminée par le Gouvernement qui en est responsable devant le Parlement . Quant au Président de la République il nomme les magistrats du parquet après avis du CSM , je veux que cet avis soit conforme pour qu'aucun retour en arrière ne soit plus possible . Mais . si les parquetiers sont des magistrats à part entière , gardiens des libertés , avocats de la société , ils sont aussi en charge d'appliquer cette politique pénale . Ils gèrent une équipe , codirigent une juridiction , déclinent des politiques publiques , communiquent et incarnent pour nos concitoyens la protection qui leur est due . A cet égard , il est clair que l'exécutif garde toute légitimité pour proposer le candidat qui lui semble le plus pertinent . Lutte contre le terrorisme et la radicalisation , contre la criminalité organisée et la corruption , les crimes sexuels , les violences faites aux femmes , la violence routière , les atteintes à la sécurité publique ou à l'environnement , autant de sujets sur lesquels in fine c'est le pouvoir exécutif qui rend des comptes , le Gouvernement devant le Parlement et le Président de la République devant les citoyens français . L'indépendance accrue n'interdit pas non plus bien au contraire la remise en question , elle implique une responsabilité particulière , l'autorité judiciaire ne saurait donc faire exception à ce double mouvement d'affranchissement et de responsabilisation . Des progrès ont été accomplis pas à pas , la loi organique du 25 juin 2001 a consacré la publicité des audiences du CSM statuant en formation disciplinaire afin de renforcer la portée de ses décisions mais également de renforcer le respect des droits de la défense . Le législateur a également autorisé la publication des décisions rendues par le CSM mettant fin à l'interdiction qui figurait auparavant dans la loi de 1881 sur la liberté de la presse . Depuis 1999 le Conseil publie intégralement ses décisions , ses audiences disciplinaires sont publiques , surtout la réforme constitutionnelle de 2008 , Monsieur le Président , a ouvert la possibilité pour les justiciables de saisir le CSM . Cette réforme a été préconisée par plusieurs analystes à commencer par le CSM lui-même dans son rapport pour l'année 2007 , on pouvait attendre qu'avec la réforme de 2008 les saisines n’augmentent , cela n'a pas été le cas . On ne peut que s'interroger sur le sens d'une réforme qui plus largement semble n'avoir pas de véritable effectivité , la saisine du CSM par les justiciables ne peut être un défouloir sans conséquences . Je souhaite ainsi que nous puissions nous interroger sur le sens et l'effectivité de cette saisine par les citoyens , plus globalement un bilan des réformes en matière de responsabilités enrichi de la jurisprudence du Conseil constitutionnel et des décisions du CSM doit être établi . Enfin , comme je l'ai indiqué devant la Cour de cassation nos sociétés démocratiques ont un rapport à la chose jugée qui évolue car les citoyens ont un besoin accru de comprendre le jugement . Il est donc essentiel que la clarté , la lisibilité , l'intelligibilité toute à la fois des jugements et des évolutions jurisprudentielles puissent être perçues par nos concitoyens que la force de la procédure et de la délibération puisse être affermie et mieux comprise . Nous devons développer une approche française de ces questions . car la limpidité de ce que le juge énonce fait bien partie de notre tradition , la rédaction de l'arrêt en une phrase unique correspondait à une volonté de concision et de clarté , nous devons y ajouter l'impératif d'explication sans pour autant tomber dans les travers de la Common Law qui envahit trop souvent les pratiques juridiques de notre monde actuel alors qu'elle n'a pas les mêmes atouts , je le crois profondément , que notre droit en matière de sécurité juridique et d'équité . Indépendance , responsabilité , ouverture , transparence , ces questions majeures doivent faire l’objet d’une réflexion apaisée , dans le cadre d’un dialogue indispensable avec l’institution à laquelle la Constitution confère un rôle essentiel aux côtés du Président de la République pour garantir l’indépendance de la magistrature . J’ai eu l’occasion de m’entretenir avec les chefs de la Cour de cassation présidant le CSM de ces questions , à plusieurs reprises . Ce dialogue se poursuivra . En ces matières délicates , la concertation avec le monde judiciaire lui-même m’apparait indispensable . On ne saurait parler de justice , surtout en ces lieux , sans insister à nouveau sur le rôle du Conseil constitutionnel . Je dois d'abord saluer , Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les Membres du Conseil , votre action et vos travaux depuis l'institution de la question prioritaire de constitutionnalité votée en 2008 est entrée en vigueur en 2010 . Cette voie de recours , nouvelle , a donné en effet un second souffle , à la fois à la Constitution dont le corpus de droits et libertés n'a jamais été mieux connu , plus discuté , mieux défendu , et au Conseil constitutionnel qui s'est installé dans le paysage institutionnel et dans l'esprit de nos concitoyens comme une véritable juridiction . Et en cela , la réforme de 2008 parachève , poursuit celle de 1974 . Pour vous installer encore davantage dans ce rôle proprement juridictionnel , il faut que nous allions un pas plus loin , en supprimant la présence parmi vous des anciens Présidents de la République , à l'exception de ceux qui y siègent déjà . Il est toujours bon de statuer pour l'avenir et pas pour le passé . C'est une condition pour que le Conseil constitutionnel puisse prendre encore davantage sa place dans le dialogue international des juges qui est pleinement incarné ce soir par la présence de nombreux présidents de Cour suprême et hauts magistrats étrangers que je veux ici saluer . J’ai d'ailleurs souhaité que la France fasse un pas important en ce sens , avec la ratification du protocole additionnel numéro 16 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et du citoyen qui permettra à nos juridictions faîtières , y compris le Conseil constitutionnel , de poser des questions à la CEDH , tout comme elles le font déjà auprès de la Cour de justice de l'Union européenne . Quant au contenu des règles protectrices des droits et libertés , la révision en cours apportera sa propre contribution avec la reconnaissance de la nécessité d'agir contre les changements climatiques et en faveur de la diversité biologique , et avec l'extension du domaine de la loi des matières émergentes , comme celle de la protection des données personnelles . Ce sont là des combats que nous avons choisis car le consensus national était mûr autour de ces questions essentielles pour l'avenir de notre pays et pour l'avenir du monde , et on peut le dire ainsi car notre Constitution a toujours aspiré à l'universel . Mais d'autres enjeux , d'autres combats viendront , nous vivons un temps accéléré où la technologie va faire émerger de nouvelles questions de niveau constitutionnel . L'intelligence artificielle , la robotique , le transhumanisme , la préservation de l'identité , de la vie privée dans une société de l'information mondialisée sont des sujets que le constituant devra sans doute prendre à bras le corps , le moment venu . Mais ces sujets appellent une réflexion approfondie . Il ne faut pas les aborder dans la précipitation , et sur les grandes interrogations qui s'imposeront à la société de demain , ils requièrent une réflexion large , partagée , prolongée , à l'intérieur et au-delà des enceintes parlementaires . Les avancées des droits et principes constitutionnels n'arrivent en effet pas du ciel et n'émergent de l'esprit fécond de personnes dans un travail en chambre . Elles sont l'expression visible lorsque le moment est juste , d'un long travail préparatoire , d'une maturation du débat public sur des questions fondamentales . C'est ainsi que les choses doivent être faites . Je terminerai donc en vous invitant tous à poursuivre avec nous ce travail constituant au long cours . Il est la condition pour qu'à chaque étape de notre histoire , nous sachions adapter notre loi fondamentale aux grands défis qui font face . Une Constitution est tout à la fois source du pouvoir , recueil des libertés et valeurs fondamentales , grammaire des mécaniques institutionnelles . Le Président de la République doit veiller sur l'héritage de 1958 dans ses trois dimensions . Mais pour ce faire , il est dressé sur les épaules de géants qui ont été à l'origine de cette Vème République . Savoir en pratiquer les souplesses et parfois la modifier est la meilleure garantie de sa pérennité pour l'avenir . C'est une tâche qui n'est jamais terminée . La condition de son succès tient à un facteur déterminant : il nous faut raisonner , à partir des besoins de la Nation et non à partir des institutions existantes , quelles qu'elles soient . C'est en cela que le Président de la République doit veiller constamment à se tenir au dessus de l'intérêt singulier de chaque institution et à maintenir vivante l'énergie originelle de 1958 , cette force qui va , qui encore aujourd'hui saisit quiconque se penche sur le texte constitutionnel qui est le nôtre . Cela consiste en l'ajustement de déséquilibres sans cesse rattrapés , sans cesse compensés . C'est là toute l'importance de la mémoire constitutionnelle dont vous , Mesdames et Messieurs , êtes collectivement dépositaires , afin que nul n'aborde nos institutions sans en connaître l'histoire . Car cette Constitution a transformé l'histoire en droit . Et c’est là sa part la plus révolutionnaire , la plus vivace et en somme la plus précieuse dans ce monde où le recul des droits semble concerté et hélas souvent consenti . La France dispose , face aux déferlantes de l’Histoire , d’un socle de stabilité et de solidité que nous devons maintenir en résistant aux effets de mode , au aspirations du moment , aux tentations du court terme qui , trop souvent , ont motivé les altérations de la Constitution . A ces tentations , opposons le sens du temps long , et sachons utiliser le droit pour façonner l’Histoire . Je vous remercie . Françaises , Français , Mes chers compatriotes , Nous sommes en train de vivre des jours difficiles . Nous ressentons tous en ce moment la peur , l'angoisse pour nos parents , pour nous même face à ce virus redoutable , invisible , imprévisible . La fatigue et la lassitude pour certains , le deuil et le chagrin pour d’autres . Cette période est encore plus difficile à vivre lorsqu’on habite à plusieurs dans un appartement exigu , lorsqu’on ne dispose pas chez soi des moyens de communications nécessaires pour apprendre , se distraire , échanger . Encore plus difficile à vivre lorsque les tensions sont là , que les risques de violence dans la famille scandent le quotidien et nous mesurons tous , dans cette période , la solitude et la tristesse de nos aînés . Et pourtant , grâce à nos efforts , chaque jour nous avons progressé . Nos fonctionnaires et personnels de santé , médecins , infirmiers , aides-soignants , ambulanciers , secouristes , nos militaires , nos pompiers , nos pharmaciens ont donné dans cette première ligne toute leur énergie pour sauver des vies et soigner . Ils ont tenu . Les hôpitaux français ont réussi à soigner tous ceux qui s'y présentaient . Ces journées , ces semaines ont été et resteront l'honneur de nos soignants , en ville comme à l'hôpital . Dans la deuxième ligne , nos agriculteurs , nos enseignants , nos chauffeurs routiers , livreurs , électriciens , manutentionnaires , caissiers et caissières , nos éboueurs , personnels de sécurité et de nettoyage , nos fonctionnaires , nos journalistes , nos travailleurs sociaux , nos maires et élus locaux et j'en oublie tellement aidé par tant de Français qui se sont engagés . Tous ont permis à la vie de continuer au fond . Et chacun d'entre vous , dans ce que j'ai appelé cette troisième ligne , chacun d'entre vous par votre civisme , en respectant les règles de confinement , grâce aussi à la vigilance de nos policiers et de nos gendarmes , vous avez fait que l'épidémie commence à marquer le pas . Les résultats sont là . Plusieurs régions ont pu être épargnées . Depuis quelques jours , les entrées en réanimation diminuent . L'espoir renaît . Et je veux ce soir vous remercier très chaleureusement pour ce dévouement et vous dire toute ma reconnaissance . Alors , étions-nous préparés à cette crise ? A l'évidence , pas assez mais nous avons fait face en France comme partout ailleurs . Nous avons donc dû parer à l'urgence , prendre des décisions difficiles à partir d'informations partielles , souvent changeantes , nous adapter sans cesse , car ce virus était inconnu et il porte encore aujourd'hui beaucoup de mystères . Le moment , soyons honnêtes , a révélé des failles , des insuffisances . Comme tous les pays du monde , nous avons manqué de blouses , de gants , de gels hydro alcooliques . Nous n'avons pas pu distribuer autant de masques que nous l'aurions voulu pour nos soignants , pour les personnels s'occupant de nos aînés , pour les infirmières et les aides à domicile . Dès l'instant où ces problèmes ont été identifiés , nous nous sommes mobilisés - Gouvernement , collectivités locales , industriels , associations - pour produire et pour acquérir le matériel nécessaire . Mais je mesure pleinement que , lorsque l'on est au front , il est difficile d'entendre qu'une pénurie mondiale empêche les livraisons . Les commandes sont désormais passées . Surtout , nos entreprises françaises et nos travailleurs ont répondu présent et une production , comme en temps de guerre , s'est mise en place : nous avons réouvert des lignes pour produire et nous avons réquisitionné . D'ici trois semaines , nous aurons , imaginez-le , multiplier par cinq la production de masques pour nos soignants en France et nous aurons produit 10 000 respirateurs supplémentaires de plus sur notre sol . Ces respirateurs si précieux en réanimation . Grâce à ces efforts , nous saurons faire face et nous allons continuer à distribuer davantage d'équipements . Mais comme vous , j'ai vu des ratés , encore trop de lenteur , de procédures inutiles , des faiblesses aussi de notre logistique . Nous en tirerons toutes les conséquences , en temps voulu , quand il s'agira de nous réorganiser . Ces dernières semaines , soyons aussi justes avec notre pays , ont été marqué par de vraies réussites : le doublement du nombre de lits en réanimation , ce qui n'avait jamais été atteint , les coopérations inédites entre l'hôpital , les cliniques privées et la médecine de ville , le transfert de patients , vers les régions les moins touchées , mais aussi vers le Luxembourg , la Suisse , l'Allemagne et l'Autriche , que je remercie , la mise en place de l'enseignement à distance , l'organisation de chaînes de solidarité dans nos communes , la réussite de tous ceux qui nous ont nourris durant ces semaines sans rupture , avec engagement , le rapatriement de plusieurs dizaines de milliers de ressortissants français et européens depuis des pays du monde entier et le soutien aux Français de l'étranger . Très souvent , ce qui semblait impossible depuis des années , nous avons su le faire en quelques jours . Nous avons innové , osé , agit au plus près du terrain , beaucoup de solutions ont été trouvées . Nous devrons nous en souvenir car ce sont autant de forces pour le futur . Mes chers compatriotes , si je tenais à m'adresser à vous ce soir , après avoir largement consulté ces derniers jours , c'est pour vous dire en toute transparence ce qui nous attend pour les prochaines semaines et les prochains mois . L'espoir renaît , je vous le disais , oui , mais rien n'est acquis . Dans le Grand Est comme en Ile de France , les services hospitaliers sont saturés . Partout , en Hexagone comme dans les outre-mer , le système est sous tension et l'épidémie n'est pas encore maîtrisée . Nous devons donc poursuivre nos efforts et continuer d'appliquer les règles . Plus elles seront respectées , plus nous sauveront de vies . C'est pour cela que le confinement le plus strict doit encore se poursuivre jusqu'au lundi 11 mai . C'est durant cette période , le seul moyen d'agir efficacement . C'est la condition pour ralentir encore davantage la propagation du virus , réussir à retrouver des places disponibles en réanimation et permettre à nos soignants de reconstituer leurs forces . Le lundi 11 mai ne sera possible que si nous continuons d'être civiques , responsables , de respecter les règles et que si la propagation du virus a effectivement continué à ralentir . Je mesure pleinement , en vous le disant , l'effort que je vous demande . Durant les 4 semaines à venir , les règles prévues par le gouvernement devront continuer d'être respectées . Elles sont en train de montrer leur efficacité et ne doivent être ni renforcées ni allégées , mais pleinement appliquées . Je demande à tous nos élus , dont je sais l'importance dans cette période , je demande à tous nos élus , comme la République le prévoit en cette matière , d'aider à ce que ces règles soient les mêmes partout sur notre sol . Des couvre-feux ont été décidés là où c'était utile mais il ne faut pas rajouter des interdits dans la journée . Pour notre vie quotidienne , il faut continuer lorsque nous sortons à appliquer les « gestes barrières » : nous tenir à distance et nous laver les mains . Je veux aussi vous rappeler que tous ceux qui ont une maladie chronique ou souffrent d'autres maladies doivent pouvoir continuer à consulter leur médecin . Car il n'y a pas que le virus qui tue : l'extrême solitude , le renoncement à d'autres soins peuvent-être aussi dangereux . Je souhaite aussi que les hôpitaux et les maisons de retraite puissent permettre d'organiser pour les plus proches , avec les bonnes protections , la visite aux malades en fin de vie afin de pouvoir leur dire adieu . Durant cette phase de confinement , le pays continue à vivre , et heureusement . Certaines activités sont interdites , car incompatibles avec les règles sanitaires . Pour tous les autres secteurs économiques , quand la sécurité des travailleurs et des entrepreneurs est bien garantie , ils doivent pouvoir produire et l’ont largement fait depuis maintenant un mois . Pour tous ceux qui doivent-être aidés durant cette période , les mesures de chômage partielles pour les salariés et de financement pour les entreprises , seront prolongées et renforcées . Elles sont inédites et protèges d’ores et déjà plus de 8 millions de nos salariés et nombre de nos entreprises . Pour les artisans , les commerçants , les professions libérales et les entrepreneurs , le fonds de solidarité apporte une première réponse mais je sais votre angoisse , je l’ai entendu , je l’ai lu : les charges qui continuent de tomber , les traites , les loyers , les emprunts , c’est pourquoi j’ai demandé au Gouvernement d’accroître fortement les aides , de les simplifier , pour vous permettre de surmonter cette période . Je souhaite que les banques puissent décaler toutes les échéances beaucoup plus massivement qu’elles ne l’ont fait et les assurances doivent être au rendez-vous de cette mobilisation économique . J’y serai attentif . Il y a donc un travail dans les prochains jours à poursuivre pour vous consolider économiquement dans cette période . Rapidement , un plan spécifique sera mis en œuvre pour les secteurs qui , comme le tourisme , l’hôtellerie , la restauration , la culture et l’événementiel , seront durablement affectés . Des annulations de charges et des aides spécifiques seront mises en place . Pour les plus fragiles et les plus démunis , ces semaines sont aussi très difficiles . Je veux remercier les maires , les élus locaux , les associations qui se sont fortement mobilisés aux côtés du Gouvernement . Et j’ai demandé à celui-ci d’aller plus loin là aussi et de verser sans délai une aide exceptionnelle aux familles les plus modestes avec des enfants afin de leur permettre de faire face à leurs besoins essentiels . Les étudiants les plus précaires vivants parfois loin de leurs familles , en particulier lorsque celles-ci viennent d’outre-mer , seront aussi aidés . Dès mercredi , le Conseil des ministres décidera des moyens financiers nouveaux et le Gouvernement apportera toutes les réponses nécessaires à chaque fois qu’il le faudra . Le 11 mai prochain , mes chers compatriotes , sera donc le début d’une nouvelle étape . Elle sera progressive , les règles pourront être adaptées en fonction de nos résultats car l’objectif premier demeure la santé de tous les Français . A partir du 11 mai , nous rouvrirons progressivement les crèches , les écoles , les collèges et les lycées . C’est pour moi une priorité car la situation actuelle creuse des inégalités . Trop d’enfants , notamment dans les quartiers populaires et dans nos campagnes , sont privés d’école sans avoir accès au numérique et ne peuvent être aidés de la même manière par les parents . Dans cette période , les inégalités de logement , les inégalités entre familles sont encore plus marquées . C’est pourquoi nos enfants doivent pouvoir retrouver le chemin des classes . Le Gouvernement , dans la concertation , aura à aménager des règles particulières : organiser différemment le temps et l'espace , bien protéger nos enseignants et nos enfants , avec le matériel nécessaire . Pour les étudiants de l'enseignement supérieur , les cours ne reprendront pas physiquement jusqu'à l'été . Le Gouvernement précisera pour chacun la bonne organisation qui sera nécessaire , en particulier pour les examens et les concours . Le 11 mai , il s'agira aussi de permettre au plus grand nombre de retourner travailler , redémarrer notre industrie , nos commerces et nos services . Le Gouvernement préparera sans délai ces réouvertures avec les partenaires sociaux pour que des règles soient établies afin de protéger les salariés au travail . C'est la priorité . Les lieux rassemblant du public , restaurants , cafés et hôtels , cinémas , théâtres , salles de spectacles et musées , resteront en revanche fermés à ce stade . Les grands festivals et événements avec un public nombreux ne pourront se tenir au moins jusqu'à mi-juillet prochain . La situation sera collectivement évaluée à partir de mi-mai , chaque semaine , pour adapter les choses et vous donner de la visibilité . Pour leur protection , nous demanderons aux personnes les plus vulnérables , aux personnes âgées , en situation de handicap sévère , aux personnes atteintes de maladies chroniques , de rester même après le 11 mai confinées , tout au moins dans un premier temps . Je sais que c'est une contrainte forte . Je mesure ce que je vous demande et nous allons , d'ici le 11 mai , travailler à rendre ce temps plus supportable pour vous . Mais il faudra essayer de s'y tenir pour vous protéger , pour votre intérêt . Nous aurons à partir du 11 mai une organisation nouvelle pour réussir cette étape . L'utilisation la plus large possible des tests et la détection est une arme privilégiée pour sortir au bon moment du confinement . D'ici là et dans les prochaines semaines , nous allons continuer d'augmenter le nombre de tests faits chaque jour . C'est ce qui , depuis 15 jours , est fait . Durant les semaines à venir , j'ai demandé que ces tests , soient d'abord pratiqués sur nos aînés , nos soignants et les plus fragiles . Et que nous puissions continuer de mobiliser partout tous les moyens de faire des tests , c'est-à-dire tous les laboratoires publics et tous les laboratoires privés . Le 11 mai , nous serons en capacité de tester toute personne présentant des symptômes . Nous n'allons pas tester toutes les Françaises et tous les Français , cela n'aurait aucun sens . Mais toute personne ayant un symptôme doit pouvoir être testée . Les personnes ayant le virus pourront ainsi être mises en quarantaine , prises en charge et suivies par un médecin . Pour accompagner cette phase , plusieurs innovations font l'objet de travaux avec certains de nos partenaires européens , comme une application numérique dédiée qui , sur la base du volontariat et de l'anonymat , permettra de savoir si , oui ou non , l'on s'est trouvé en contact avec une personne contaminée . Vous en avez sûrement entendu parler . Le Gouvernement aura à y travailler , il ne faut négliger aucune piste , aucune innovation . Mais je souhaite qu’avant le 11 mai , nos Assemblées puissent en débattre , et que les autorités compétentes puissent nous éclairer . Cette épidémie ne saurait affaiblir notre démocratie , ni mordre sur quelques libertés . Jusqu'à nouvel ordre , nos frontières avec les pays non-européens resteront fermées . Nous déploierons ensuite tous les moyens nécessaires à la protection de la population . En complément des « gestes barrière » que vous connaissez bien et qu'il vous faudra continuer à appliquer , l'Etat à partir du 11 mai en lien avec les maires devra permettre à chaque Français de se procurer un masque grand public . Pour les professions les plus exposées et pour certaines situations , comme dans les transports en commun , son usage pourra devenir systématique . Ce sera possible grâce à nos importations et grâce à la formidable mobilisation d'entrepreneurs et de salariés partout sur le territoire pour produire massivement ce type de masques . Le Gouvernement présentera d'ici 15 jours , sur la base de ces principes , le plan de l'après 11 mai et les détails d'organisation de notre vie quotidienne . Des points de rendez-vous réguliers se tiendront pour que nous puissions adapter les mesures prises et ensemble décider de manière régulière d'ajuster les choses . Alors à quelle échéance , dès lors , peut-on espérer entrevoir la fin définitive de cette épreuve ? Quand pourrons-nous renouer avec la vie d'avant ? Je sais vos questionnements , je les partage . Ils sont légitimes . J'aimerais tellement pouvoir tout vous dire et vous répondre sur chacune de ces questions . Mais en toute franchise , en toute humilité , nous n'avons pas de réponse définitive à cela . Aujourd'hui , d'après les premières données qui seront prochainement affinées par ce qu'on appelle les tests sérologiques , une très faible minorité de Français ont contracté le Covid-19 . Ce qui veut dire que nous sommes loin de ce que les spécialistes appellent l'immunité collective , c'est-à-dire ce moment où le virus arrête de lui-même sa circulation parce que suffisamment d'entre nous l'avons eu . C'est pourquoi la première voie pour sortir de l'épidémie est celle des vaccins . Tout ce que le monde compte de talents , de chercheurs y travaille . La France est reconnue en la matière et a d'excellentes ressources parce que c'est sans doute la solution la plus sûre , même s'il faudra plusieurs mois au moins pour la mettre en oeuvre . Notre pays investira encore plus massivement dans la recherche et je porterai dans les prochains jours une initiative avec nombre de nos partenaires en votre nom pour accélérer les travaux en cours . La seconde voie , ce sont les traitements . Nous y travaillons depuis le premier jour . Il y a eu , je le sais , beaucoup de débats dans le pays . Toutes les options sont explorées et notre pays est celui qui a engagé le plus d'essais cliniques en Europe . J'ai tenu moi-même à comprendre chacune des options possibles , à m'assurer que tout était essayé dans les meilleurs délais et avec rigueur . Il ne s'agit pas de donner un traitement si on n'est pas sûr mais de procéder à tous les essais cliniques pour que toutes les pistes soient poursuivies . Et croyez-le , nos médecins , nos chercheurs travaillent d'arrache-pied . Aucune piste n'est négligée , aucune piste ne sera négligée . Je m'y engage . Voilà , ce soir je partage avec vous ce que nous savons et ce que nous ne savons pas . Nous finirons par l'emporter mais nous aurons plusieurs mois à vivre avec le virus . Avec humilité , il nous faut aujourd’hui décider et agir en tenant compte des incertitudes avec lucidité , oui , parce que regardez l'Asie , où le virus semblait avoir été vaincu et il revient dans de nombreux pays qui , à nouveau , décident de refermer leurs économies . Il nous faut donc procéder avec calme et courage . Mais ce que je sais , ce que je sais à ce moment , mes chers compatriotes , c'est que notre Nation se tient debout , solidaire , dans un but commun . On disait que nous étions un peuple indiscipliné , et voilà que nous respectons des règles , des disciplines parmi les plus rigoureuses jamais imposées à notre peuple en temps de paix . On disait que nous étions un peuple épuisé , routinier , bien loin de l'élan des fondations , et voilà que tant d'entre vous rivalisent de dévouement , d'engagement face à l'inattendu de cette menace . Nous voilà tous solidaires , fraternels , unis , concitoyens d'un pays qui fait face . Concitoyens d'un pays qui débat , qui discute , qui continue de vivre sa vie démocratique , mais qui reste uni . Et je veux ce soir partager avec vous , au cœur de l'épreuve , cette fierté . Cette certaine idée qui a fait la France est bien là , vivante et créatrice . Et cela doit nous remplir d'espoir . Durant les semaines à venir , le Gouvernement , le Parlement , notre administration , avec nos maires et nos élus locaux , auront à préparer la suite . Pour ce qui me concerne , je tâcherai de porter en Europe notre voix afin d'avoir plus d'unité et de solidarité . Les premières décisions ont été dans le bon sens et nous avons beaucoup poussé pour cela , qu'il s'agisse de la Banque centrale européenne , de la Commission européenne ou des gouvernements . Mais nous sommes à un moment de vérité qui impose plus d'ambition , plus d'audace , un moment de refondation . Nous devons aussi savoir aider nos voisins d'Afrique à lutter contre le virus plus efficacement , à les aider aussi sur le plan économique en annulant massivement leurs dettes . Oui , nous ne gagnerons jamais seuls . Parce qu'aujourd'hui , à Bergame , Madrid , Bruxelles , Londres , Pékin , New York , Alger ou Dakar , nous pleurons les morts d'un même virus . Alors si notre monde sans doute se fragmentera , il est de notre responsabilité de bâtir dès aujourd'hui des solidarités et des coopérations nouvelles . Il nous reviendra aussi , dans les prochaines semaines , de préparer l'après . Il nous faudra rebâtir notre économie plus forte afin de produire et redonner plein espoir à nos salariés , nos entrepreneurs , garder notre indépendance financière . Il nous faudra rebâtir une indépendance agricole , sanitaire , industrielle et technologique française et plus d'autonomie stratégique pour notre Europe . Cela passera par un plan massif pour notre santé , notre recherche , nos aînés , entre autres . Il nous faudra nous rappeler aussi que notre pays , aujourd'hui , tient tout entier sur des femmes et des hommes que nos économies reconnaissent et rémunèrent si mal . « Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l'utilité commune » . Ces mots , les Français les ont écrits il y a plus de 200 ans . Nous devons aujourd'hui reprendre le flambeau et donner toute sa force à ce principe . Il nous faudra bâtir une stratégie où nous retrouverons le temps long , la possibilité de planifier , la sobriété carbone , la prévention , la résilience qui seules peuvent permettre de faire face aux crises à venir . Ces quelques évidences s'imposent aujourd'hui à nous mais ne suffiront pas . Je reviendrai donc vers vous pour parler de cet après . Le moment que nous vivons est un ébranlement intime et collectif . Sachons le vivre comme tel . Il nous rappelle que nous sommes vulnérables , nous l'avions sans doute oublié . Ne cherchons pas tout de suite à y trouver la confirmation de ce en quoi nous avions toujours cru . Non . Sachons , dans ce moment , sortir des sentiers battus , des idéologies , nous réinventer – et moi le premier . Il y a dans cette crise une chance : nous ressouder , éprouver notre humanité , bâtir un autre projet dans la concorde . Un projet français , une raison de vivre ensemble profonde . Dans les prochaines semaines , avec toutes les composantes de notre Nation , je tâcherai de dessiner ce chemin qui rend cela possible . Mes chers compatriotes , nous aurons des jours meilleurs et nous retrouverons les Jours Heureux . J'en ai la conviction . Et les vertus qui , aujourd'hui , nous permettent de tenir , seront celles qui nous aideront à bâtir l'avenir , notre solidarité , notre confiance , notre volonté . Alors prenez soin de vous , prenons soin les uns des autresNous tiendrons . Vive la République . Vive la France . Françaises , Français , Mes chers compatriotes , La dernière fois que je me suis adressé à vous au sujet de la pandémie qui nous frappe , j’avais fixé un délai – une dizaine de jours - pour juger de l’efficacité des choix faits et décider de l’opportunité de mesures nouvelles . Nous y sommes . Et si les efforts consentis ont été utiles , la lucidité commande d’admettre que cela ne suffit pas , cela ne suffit plus . Le virus circule en France à une vitesse que même les prévisions les plus pessimistes n’avaient pas anticipée . Le nombre de contaminations rapporté à la population a doublé en moins de deux semaines . Hier , 527 de nos compatriotes sont décédées du COVID-19 . Hier , nous avons dénombré près de 3000 personnes en réanimation , soit plus de la moitié des capacités nationales . A la différence de la première vague , l’ensemble des régions se trouvent aujourd’hui au seuil d’alerte . Dans de nombreux endroits , pour prendre en charge les patients COVID-19 , nous avons commencé à déprogrammer des opérations du cœur ou du cancer – parfois les mêmes qui avaient dû être décalées au printemps . Nous avons pris des mesures . Elles étaient déjà difficiles et je sais qu’elles ont été perçues comme telles par beaucoup d’entre vous . Elles étaient indispensables et elles ont souvent été contestées parce qu’elles ne faisaient pas plaisir . Elles se révèlent toutefois insuffisantes pour endiguer une vague qui aujourd’hui touche toute l’Europe . Notre stratégie a été définie dès l’été , c’était de vivre avec le virus . Il s’agissait de maîtriser sa circulation en nous appuyant sur nos capacités pour « tester , alerter , protéger » , sur les gestes barrières , sur la protection des plus fragiles et des mesures de ralentissement de l’épidémie territorialisées , au plus près du terrain . C’est ce que nous avons fait depuis le mois d’août . Avons-nous tout bien fait ? Non , et je l’ai dit il y a quinze jours , on peut toujours s’améliorer , mais nous avons fait tout notre possible et je crois profondément que notre stratégie était , compte tenu des informations qui étaient les nôtres , la bonne . Elle fut d’ailleurs celle de tous les pays européens . Nous aurions pu aller plus vite , au début sur les tests , mais depuis plusieurs semaines nous sommes un des pays d’Europe qui teste le plus . Nous aurions collectivement sans doute dû davantage respecter les gestes barrière en particulier au sein de la famille ou avec les amis qui sont les lieux où nous nous sommes le plus contaminé . Faut-il nous le reprocher maintenant ? Mais surtout il faut reconnaître que , comme tous nos voisins , nous sommes submergés par l’accélération soudaine de l’épidémie , par un virus qui semble gagner en force à mesure que l’hiver approche , que les températures baissent . Une fois encore , il faut avoir beaucoup d’humilité . Nous sommes tous , en Europe , surpris par l’évolution du virus . Certains pays , comme l’Espagne , l’Irlande , les Pays-Bas , ont pris plus tôt des mesures plus dures que les nôtres . Pourtant , tous , nous en sommes au même point : débordés par une deuxième vague qui , nous le savons désormais , sera , sans doute , plus dure et plus meurtrière que la première . A ce stade , nous savons que quoi que nous fassions , près de 9000 patients seront en réanimation à la mi-novembre , soit la quasi-totalité des capacités françaises . Nous nous organisons bien sûr pour y faire face , rouvrir des lits supplémentaires et nous allons faire le maximum d’efforts tous ensemble , mais ce n’est pas suffisant . Si nous ne donnons pas aujourd’hui , un coup de frein brutal aux contaminations , nos hôpitaux seront très vite saturés sans que nous ayons , cette fois , la possibilité de transférer beaucoup de patients d’une région à une autre parce que le virus est partout . Si nous ne donnons pas aujourd’hui un coup de frein brutal aux contaminations , les médecins devront alors choisir , ici entre un patient atteint du COVID et une personne victime d’un accident de la route , là entre deux malades du COVID . Ce qui , compte tenu des valeurs qui sont le nôtres , de ce qu’est la France , de ce que nous sommes , est inacceptable . Dans ce contexte , ma responsabilité est de protéger tous les Français . Et en dépit des polémiques , en dépit de la difficulté des décisions à prendre , je l’assume pleinement devant vous ce soir . D’abord , c’est le premier , protéger les plus âgés , les plus fragiles , celles et ceux qui sont atteint de diabète , d’obésité , d’hypertension , de maladies chroniques et qui sont les premières victimes du COVID-19 . L’âge est le facteur prépondérant . 85% des malades décédés ont plus de 70 ans . Notre deuxième objectif c’est de protéger les plus jeunes . Je l’ai déjà dit , si le virus tue les plus âgés , il tue aussi , même si c’est plus rare , les plus jeunes . Aujourd’hui , au moment où je vous parle , 35% des personnes en réanimation ont moins de 65 ans . Il touche donc sous des formes graves , toutes les générations . Et nous ne savons pas dire aujourd’hui quelles sont les séquelles à long terme . Perte d’odorat , perte de goût , difficultés respiratoires : contracter ce virus , n’est jamais anodin , même lorsqu’on a 20 ans . Troisième objectif c’est de protéger nos soignants qui , à l’hôpital , dans les structures médico-sociales , en ville , ont déjà beaucoup donné durant le printemps . Ils ont ensuite dû redoubler d’activité durant l’été pour rattraper les actes reportés au printemps et , malgré la fatigue , ils font face aujourd’hui à cette montée soudaine des urgences . Nous leur devons de prendre toutes les précautions pour limiter la propagation du virus . Si nous ne le faisons pas pour nous , pour nos proches , faisons-le pour eux . Il s’agit troisièmement de protéger les plus modestes qui , parce qu’ils vivent dans des lieux plus exigus , parce qu’ils occupent des emplois précaires , sont les plus touchés par le virus sur le plan sanitaire , mais ce sont aussi les plus touchés par les conséquences économiques et sociales de la crise . Enfin , il nous faut protéger notre économie . Je ne crois pas à l’opposition entre santé et économie que certains voudraient instaurer . Il n’y a pas d’économie prospère dans une situation sanitaire dégradée avec un virus qui circule activement . Et , je vous le dis très clairement , il n’y a pas non plus , de système de santé qui tient s’il n’y a pas une économie forte pour le financer . C’est donc un juste équilibre qu’il nous faut sans cesse rechercher . Sans jamais perdre de le vue un principe intangible : pour nous , rien n’est plus important que la vie humaine . Nous pourrions – certains le préconisent - ne rien faire , assumer de laisser le virus circuler . C’est ce qu’on appelle la recherche de « l’immunité collective » c’est-à-dire lorsque 50 , 60% de la population a été contaminée . Le Conseil Scientifique a évalué les conséquences d’une telle option . Elles sont implacables : à très court terme cela signifie le tri entre les patients à l’hôpital . Et d’ici quelques mois c’est au moins 400 000 morts supplémentaires à déplorer . Jamais la France n’adoptera cette stratégie . Jamais nous ne laisserons mourir des centaines de milliers de nos citoyens , ce ne sont pas nos valeurs , ça n’est pas non plus notre intérêt . Une deuxième voie serait de confiner les seules personnes à risque . Cette voie n’est pas non plus au moment où je vous parle utilisable . D’abord elle suppose une discussion éthique . D’une part nos aînés comme les personnes vulnérables , ont souvent besoin d’une assistance extérieure pour leurs soins , leur ménage , la livraison de leurs repas – certains vivent aussi avec leurs proches , leurs enfants , souvent par manque de moyens . Et donc créer une forme de bulle autour d’une génération , de certaines personnes , comme une barrière entre les générations , n’est pas réaliste et à ce stade insuffisant . D’autre part le virus se développe et développe des formes graves chez les plus jeunes . Et donc , confiner les seules personnes âgées , est inefficace : parce que le virus circulerait toujours trop vite et sous des formes graves dans le reste de la population . Et donc nous ne pourrions pas protéger nos soignants , nos urgences et même à terme nos aînés avec cette stratégie . Elle peut être pertinente mais elle n’est pas suffisante . Nous pourrions également faire le pari de tout miser sur la stratégie du « Tester , alerter , protéger . »Après tout , nous réalisons 1 . 9 million de tests par semaine , nous sommes l’un des meilleurs pays d’Europe en la matière . Et , grâce au travail remarquable de l’Assurance maladie , des Agences Régionales de Santé , 100 000 appels sont passés chaque jour pour identifier les cas contact et briser les chaînes de contamination . Mais si ce système peut être efficace avec quelques milliers de cas par jour , nous avons aujourd’hui entre 40 000 et 50 000 contaminations quotidiennes dépistées , sans doute en réalité le double . Ce système n’est plus efficace , et d’ailleurs aucun pays européen ne le retient plus aujourd’hui . Quant à la piste de l’augmentation de nos capacités de réanimation que certains évoquent comme une piste qui nous permettrait de ne pas prendre des mesures difficiles aujourd’hui . Je vais vous dire très clairement , nous sommes en train de le faire mais là non plus ce n’est pas une bonne réponse . Nous avons les stocks de médicaments , les respirateurs , les masques , les blouses et les gants , tout le matériel nécessaire parce que nous avons appris de nos insuffisances , de nos manques durant la première vague . Nous avons aussi formé près de 7000 infirmiers et médecins pour pouvoir travailler en réanimation et nous avons aussi repoussé nos capacités qui sont passées de 5000 lits avant la première vague à 6000 aujourd’hui , nous allons les porter au-delà de 10 000 lits en réanimation . Un effort colossal a été fait de formation , d’investissement . Mais il n’est pas suffisant face à cette vagueNous agissons aussi sur le moyen terme : le Ségur de la santé qui correspond à 8 milliards par an investis dans l’hôpital et notre santé permettra de renforcer l’attractivité des métiers . Mais il faut cinq ans pour former un infirmier-réanimateur , dix ans pour former un anesthésiste . Il n’y a pas de solution magique , ce n’est pas en quelques mois que nous pourrons créer véritablement une capacité totalement différente . Nous ne pourrons pas non , compte tenu que les autres pays européens sont saturés , faire appel à une main d’œuvre étrangère à court terme . Du reste , quand bien même nous pourrions ouvrir beaucoup plus de lits et malgré l’effort de doublement que nous avons réussi qui peut sérieusement vouloir que des milliers de nos compatriotes passent des semaines en réanimation avec les séquelles que cela implique sur le plan médical ? Confiner les plus âgés , les plus vulnérables , tester , alerter , protéger , augmenter les lits de réanimation : aucune de ces solutions n’est suffisante l’état actuel . Il faut donc aller plus loin . Après avoir consulté les scientifiques , dialogué avec les forces politiques , économiques et sociales , après avoir échangé aussi avec nos partenaires européens , et pesé le pour et le contre , j’ai décidé qu’il fallait retrouver à partir de vendredi le confinement qui a stoppé le virus . Tout le territoire national est concerné , avec des adaptations pour les seuls départements et territoires d’outre-mer . Mais parce que nous avons appris des événements du printemps , ce confinement sera adapté sur trois points principaux :- les écoles resteront ouvertes , - le travail pourra continuer , - les EPHAD et maisons de retraite pourront être visités . Le Gouvernement les détaillera demain lors d’une conférence de presse . Il y a d’abord ce qui ne changera pas par rapport à ce que nous avons vécu au printemps . Comme au printemps , vous pourrez sortir de chez vous uniquement pour travailler , vous rendre à un rendez-vous médical , pour porter assistance à un proche , pour faire vos courses essentielles ou prendre l’air à proximité de votre domicile . C’est donc le retour de l’attestation . Comme au printemps , les réunions privées en dehors du strict noyau familial seront donc exclues , les rassemblements publics seront interdits , et vous ne pourrez pas vous déplacer d’une région à l’autre , à l’exception des retours de vacances de la Toussaint , et donc il y aura une tolérance durant ce week-end de retour pour que chacune et chacun puisse revenir de son lieu de vacances , pour que les familles puissent s’organiser . Les commerces qui ont été définis au printemps comme non essentiels , les établissements recevant du public , notamment les bars et restaurants , seront fermés . Comme au printemps , le « quoiqu’il en coûte » , cette réponse économique parmi les plus protectrices du monde se poursuivra . Elle sera même plus importante qu’en mars pour nos petites entreprises fermées administrativement avec la prise en charge jusqu’à 10 000 euros par mois de leurs pertes en chiffres d’affaires . Les salariés et les employeurs qui ne peuvent pas travailler continueront quant à eux à bénéficier du chômage partiel . Et nous complèterons par des mesures de trésorerie pour les charges et les loyers des prochaines semaines et un plan spécial sera fait pour les indépendants , les commerçants les très petites et moyennes entreprises qui je sais , redoutent plus que tout la crise . Par rapport à mars-avril , nous avons progressé . C’est pourquoi certaines règles vont évoluer . D’abord , nos enfants ne sauraient être durablement privés d’instruction , d’éducation , de contact avec le système scolaire . Trop de conséquences , trop de dégâts , en particulier pour les plus modestes . Les crèches , les écoles , les collèges et les lycées demeureront donc ouverts avec des protocoles sanitaires renforcés . Les facultés et établissements d’enseignement supérieur assureront à l’inverse des cours en ligne . Partout où c’est possible , le télétravail sera à nouveau généralisé . Mais , et c’est une seconde différence par rapport au printemps , l’activité continuera avec plus d’intensité . Les guichets des services publics resteront ouverts . Les usines , les exploitations agricoles , les Bâtiments et Travaux Publics continueront de fonctionner . L’économie ne doit ni s’arrêter , ni s’effondrer ! Je vous invite donc , dans la mesure des possibilités de chacun , à participer de cet effort en travaillant , en soutenant les entreprises qui , proches de chez vous , ont innové à travers des commandes à distance , la vente à emporter ou la livraison à domicile . Le Gouvernement accompagnera les TPE/PME comme les artisans qui entreprendront des démarches de numérisation . Nos frontières intérieures à l’espace européen demeureront ouvertes et sauf , exception , les frontières extérieures resteront fermées . Bien évidemment , les Français de l’Etranger resteront libres de regagner le territoire . Dans les ports et les aéroports pour les déplacements internationaux , des tests rapides obligatoires seront déployés pour toutes les arrivées . Aucun voyageur ne doit pouvoir entrer sur le territoire européen sans qu’on soit certain qu’il n’est pas porteur du virus . Enfin , pour éviter que ne se nouent des drames humains où des personnes en fin de vie se retrouvent totalement isolées , les visites en maison de retraite ou en EHPAD seront cette fois autorisées dans le strict respect des règles sanitaires . Je souhaite aussi que les personnes en situation de handicap puissent bénéficier des souplesses dont elles sont besoin . Quant aux cimetières , en cette période marquée par la Toussaint , ils demeureront ouverts , et je veux que nous puissions continuer à enterrer dignement nos proches . Ce nouveau confinement ne réussira que par la mobilisation de tous et chacun à son rôle à jouer . Aux personnes à risque , aux plus vulnérables , aux personnes âgées de plus de 70 ans , je demande une vigilance accrue . Moins de réunions avec la famille , avec les amis , même si c’est un crève-cœur . Et le respect de la distanciation physique , y compris au domicile , le port du masque systématique lorsqu’on se trouve à l’intérieur en présence d’une autre personne , même un proche , un enfant ou un petit enfant . C’est très important pour vous . Les soignants à l’hôpital , jouent évidement dans ce contexte un rôle essentiel , mais nous avons besoin des médecins de ville , des infirmiers , des pharmaciens , de tous les acteurs du médicosocial , de tous les professionnels de santé de ville pour assurer une prise en charge précoce des patients dès les premiers symptômes pour éviter que ne se développent des formes complexes . Nous avons besoin de nos élus , nos maires ont joué un rôle essentiel et je les salue . Maires , présidents et présidentes d’intercommunalités , de métropoles , élus de terrain , nous allons avoir besoin de vous de manière encore accrue , pour proposer et aller plus loin en matière de prévention mobiliser nos associations pour accompagner les personnes les plus isolées , les moins bien informées et assurer la bonne application des mesures prises . Que ce soit près de nos jeunes dans le temps périscolaire ou pour accompagner les personnes les plus vulnérables ou les plus âgées . Nous avons besoin des forces de sécurité intérieure pour garantir l’application des mesures , de nos forces de sécurité civile pour déployer les plateformes de test et aller au contact de la population . Nous avons aussi besoin du sens des responsabilité de chacun et de l’esprit citoyen de tous . Restez au maximum chez vous . Respectez les règles . Une fois encore je vous le dis , la réussite dépend du civisme de chacune et chacun d’entre nous . Comment cette nouvelle étape va-t-elle se dérouler dans le temps ? Chaque heure compte . L’ensemble de ces mesures entreront donc en application au plus vite . Elles le seront dans la nuit de jeudi à vendredi , et seront appliquer a minima jusqu’au 1er décembre . Dès demain , un débat suivi d’un vote se tiendra au Parlement . Dès demain le Gouvernement détaillera toutes ces mesures , nous devons nous honorer de cette transparence et du fait que ces décisions difficiles se passent dans un cadre démocratique , où toutes les oppositions peuvent s’exprimer . Dès demain également , je participerai à un Conseil européen pour coordonner les réponses sanitaires des différents pays de l’Union . Tous les quinze jours , nous ferons le point sur l’évolution de l’épidémie et déciderons , le cas échéant , de mesures complémentaires . Et nous évoluerons alors si nous pouvons alléger certaines contraintes en particulier sur les commerces . Je sais que beaucoup de commerçants espéraient ne pas fermer . Je sais que pour les commerces de centre-ville je demande un très gros effort . Tenons-le avec beaucoup de rigueur pendant 15 jours . Si d’ici 15 jours nous maitrisons mieux la situation nous pourrons alors réévaluer les choses et espérer ouvrir certains commerces , en particulier dans cette période si importante avant les fêtes de noël . Nous verrons si nous pourrons cultiver l’espoir de célébrer en famille ce moment si précieux de Noël et des fêtes de fin d’année . Notre objectif à terme est simple : réduire très fortement les contaminations – de 40 0000 contaminations par jour à 5000 , ralentir significativement le rythme des entrées à l’hôpital et en réanimation . Et ce n’est qu’alors que nous pourrons redéployer une stratégie « Tester , Alerter , Protéger » renouvelée , complétée . C’est pourquoi durant ces semaines nous allons aussi produire des efforts massifs pour mettre en place beaucoup plus de plateformes de test à travers des innovations et une nouvelle organisation . Nous devons collectivement déployer beaucoup plus massivement l’application TOUSANTICOVID , qui sera un instrument de la sortie de cette phase de confinement . Tests en 30 minutes , meilleurs traçage , isolement plus efficace des personnes positives qui est un sujet sur lequel nous devons encore réfléchir . Une fois le pic épidémique passé tous ces outils doivent nous permettre demain de tenir jusqu’au vaccin , à l’été , nous disent les scientifiques . Mes chers compatriotes , nous avons tous été surpris par l’accélération soudaine de l’épidémie . Tous . Si je sais la lassitude , cette impression « d’un jour sans fin » qui tous nous gagne , nous devons , quoiqu’il arrive , rester unis et solidaires , et ne pas céder au poison de la division . Cette période est difficile en cela qu’elle éprouve notre résilience et notre unité . Mais elle est un révélateur de ce que nous sommes . Des femmes et des hommes liés les uns aux autres . Très peu de génération auront eu comme la nôtre autant de défis ensemble . Cette pandémie historique , les crises internationales , le terrorisme , les divisions de la société et une crise économique et sociale sans précédent liée à la première vague . Mais j’ai confiance en vous . Confiance en notre capacité à surmonter cette épreuve . Nous devons tenir , chacun à notre place , dans la transparence , le débat , dans la détermination pour appliquer les règles que nous nous fixons et en nous serrant les coudes . A nouveau , nous nous relèverons . Si nous sommes unis , et nous serons unis . Nous avons besoin des uns des autres , nous sommes une nation unie et solidaire et c’est à cette condition que nous y arriverons . Nous sommes la France . Je compte sur chacun d’entre vous , je serai là , nous serons là , et nous y arriverons tous ensemble . Vive la République . Vive la France . 